

# インターセクションオブザーバー
Intersection（**交差を**）Observer（**監視する者**）という意味を持つ、  
画面のスクロールに応じて JavaScript を実行させるクラス
```rb
const io = new IntersectionObserver( コールバック関数 ) ;
```
<br>

### まずインスタンス化した **io** に監視したいDOMを登録する
```yml
const 監視対象 = document.querySelector('タグ名');
io.observe( 監視対象 ) ;
io.observe( 監視対象2 ) ; 
```
このようにしてあげると、監視対象が**画面内に入ったとき**と、**画面内から出ていくとき**に、「コールバック関数」が呼ばれるようになる。   
監視対象は**複数**を設定することもできる。   

<br>

### 「入ったとき」「出たとき」の定義を明確にする
```yml
const コールバック関数 = function(entries, observer) {
  entries.forEach(entry => { 処理 })
}
```
コールバック関数には、`entries`と`observer`という２つの引数を取ることができ、  
`entries`を`forEach()`メソッドで回すことで、すべての要素に処理をさせることができる。  

<br>

### 監視をやめたい場合
```yml
observer.unobserve(entry.target)
```
`observer.unobserve()`メソッドに、`entry.target`を格納することで、監視を終了することができる。  
`entry.target`には登録したDOM（**監視対象**）が格納されており、それを再び代入することで停止させている。  

<br><br>

## コード例
```4D
const child = document.querySelector('.child');
const cb = function(entries, observer) {
  entries.forEach(entry => {                    •••••• ①
    if(entry.isIntersecting) {                  •••••• ②
      console.log('inview');
      observer.unobserve(entry.target);         •••••• ③
    } else {
      console.log('out view');
    }
  })
}
const io = new IntersectionObserver(cb);
io.observe(child);
io.observe(child2);
io.observe(child3);
```

①　`entry` がそれぞれの要素（`child`、`child2`、`child3`）を意味する。

②　`isIntersecting` というプロパティが、`true` のときは要素が「入った状態」を意味し、`false` の場合は「出たとき」を意味する。  

③　入ったタイミングで**停止信号**を送っているので、再びメッセージが表示されることは無い。  

<br><br><br>

## オプション
インターセクションオブザーバーは**オプション**を取ることもできる。  
```rb
const options = {};
const io = new IntersectionObserver(cb, options);
```
**オブジェクトリテラル**で記述したオプションを、インスタンス化するときの**第二引数**に格納してあげる。  

<br>

### root オプション
```yml
const options {
  root: null
}
```
`root` には**交差対象としたい**「親の要素」を設定することができる。  

基本的にインターセクションオブザーバーは、「**現在表示されている画面**」に入るか入らないかというところで、交差点を見極めている。  

そこで`root`オプションに「親要素」や、さらに先祖の「親要素」を設定してあげると、  
**その要素と監視対象の交差点**で監視を行うことができる。  

しかし実用的な話をすると、あまり`root`オプションを変更することはない。  

<br>

### rootMargin オプション
```yml
const options = {
  rootMargin: "-300px 0 0 0"
}
```
通常はビューポート（表示されている画面）との交差が監視地点となっているが、  
`rootMargine` に値を設定すると、**その設定した場所が監視地点**となる。  

なので上の例でいうと、" **画面上部から300pxいった所** "が監視地点となる。  
ちなみに `rootMargin` には必ず "**px**" をつける必要があることに注意する。  

<br>

### threshold オプション
```yml
const options = {
  threshold: 0
}
```
「**画面に入ってくる下辺部分**」が `0` に一致して、逆に「**上辺部分**」は `1` に一致する。  
反対に、下から入ってくる場合には「**画面に入ってくる上辺部分**」が `0` に一致して、逆に「**下辺部分**」は `1` と一致する。  

`threshold` の値を `0` とすると、`0` が入ったタイミングで「**入った判定**」となり、  
`threshold` の値を `1` とすると、`1` が入ったタイミングで「**入った判定**」になる。  
（検知判定が狭くなる）  

`threshold` は **配列** で渡すことも可能で、  
 `[0, 0.5, 1]` のようにすると、「**上、真ん中、下**」でそれぞれコールバック関数が呼ばれることになる。  

なので、要素が大きい場合に `threshold` を操作することで、ある程度見え方を制御することができる。  

<br>
<br>

## entries と observer
`entry` は `IntersectionObserver()` のプロパティが格納されているオブジェクトで、  
`target` プロパティには、参照してきた要素が格納されており、  
そのほかにもいろいろなプロパティを保持している。  

それらが**配列**になって詰まっているものが **`entries`** というオブジェクトになる。  

<br>

`observer` は **`io` の変数と同じもの**、と考えていい。  
インスタンスオブジェクトである `io` と同じものが、`observer` となって**コールバック関数の中**で使用することができる。  

