
# スクロール監視クラスをつくる
```4D
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function () {

    const cb = function (el, isIntersecting) {                        •••••• ⑦
        if(isIntersecting) {
            const ta = new TextAnimation(el);
            ta.animate();
        }
    }
    const so = new ScrollObserver('.animate-title', cb);              •••••• ⑧
});

class ScrollObserver {
    constructor(els, cb, options) {                                   •••••• ③
        this.els = document.querySelectorAll(els);                    •••••• ①
        const defaultOptions = {
            root: null,
            rootMargin: "0px",
            threshold: 0
        };
        this.cb = cb;                                                 •••••• ⑤
        this.options = Object.assign(defaultOptions, options);
        this._init();
    }
    _init() {                                                         •••••• ②
        const callback = function (entries, observer) {
            entries.forEach(entry => {
                if (entry.isIntersecting) {
                    this.cb(entry.target, true)
                    observer.unobserve(entry.target);
                } else {
                    this.cb(entry.target, false)
                }
            });
        };
        const io = new IntersectionObserver(callback.bind(this), this.options);  •••••• ④
        this.els.forEach(el => this.io.observe(el));                  •••••• ⑥
    }
}
```

<br>

①　対象の**DOM要素**を変数（プロパティ）に格納する。  

<br>
<br>

②　「スクロールを監視する処理」を**コンストラクター内**に直接記述するよりも、  
`_init()` メソッドを別に用意してあげて、こちらを初期化処理として記述してやる。  

```4D
constructor() {
    const cb = function (entries, observer) {
        entries.forEach(entry => {
            if (entry.isIntersecting) {
                observer.unobserve(entry.target);
            } else { } } ); }; }
```
逆に ↑ こうするのはあまり良くない例で、  
 基本的に、**コンストラクター内で定義するものは `this` のプロパティに値を設定するものだけ**にしたほうがいい。  

プロパティの値を全部格納し終わってから、複雑な初期化処理を一番最後に呼ぶことで、  
**変数の定義漏れなどを防ぎ**、**バグが混入しにくくなる。**  

<br>
<br>

③　デフォルトのオプションを設定するために、`constructor()` の第二引数に**コールバック関数**、第三引数に **`options`** を取る。  

`options` と `defaultOption` を**纏めたもの**を後々インターセクションオブザーバーに渡したいので、  
そうするために **`Object.assign()`** を使ってその２つをマージさせる。  

>  【**Object.assign**】  
> 第１引数のオブジェクトに、第２引数のオブジェクトをを**マージ**させる  
> ２つのオブジェクトが同じプロパティを持っている場合、**その値は上書きされる**  

<br>

これで、後に設定したオブジェクトに同じプロパティがあった場合には、その値で上書きされたものが `this.options` にセットされる。  

<br><br>

④　`IntersectionObserver()` をインスタンス化させる処理を `_init()` 内に記述する。  

その際、 `this.options` を第２引数にすることで、クラス内のオプションを参照することができる。  
また第１引数に関しても、`_init()` 内で定義した `callback()` 関数を設定してあげる。  

<br><br>

⑤　あとは、`constructor()` の第２引数のコールバック関数を `_init()` 内で呼び出したいので、  
コールバック関数を `this.cb` にひとまず格納して、それを中で呼び出してあげる。  

第１引数に**監視しているDOM**（`entry.target`）を渡してあげて、  
第２引数に今回の場合は、「**交差しているか、していないか**」を `true` `false` で渡してあげる。  

このように、コールバック関数内でも「**交差しているか、していないか**」を判定できるようにすることで、  
より柔軟性のあるクラスの使用方法が可能になる。  


<br><br>


④　`this.cb` のthisが、`IntersectionObserver()` 内では「**windowオブジェクト**」になってしまうので、  
thisの `bind` で**束縛**してやる必要がある。  

>  【 **メモ** 】  
> IntersectionObserver() は window オブジェクトのクラスになるので、  
> **その中のthis**は、window オブジェクトを取る  

<br>

これでthisは `ScrollObserver()` のことを参照するので、問題なく通ることになる。  

<br><br>

⑥　`this.els.forEach` としてあげることで、コンストラクターの中で取得したクエリーセレクタの `els` を使用することができる。  

<br><br>

⑦　アニメーションを作成するには、コールバック関数を設ける必要がある。  

こちらのコールバック関数内で処理したい内容については、  
第１引数が「**交差するDOM**」が渡ってきて、  
第２引数が `true` `false` が渡ってくるので、それに対応した値を書く。  

<br>

if文を作成して、 `isIntersecting` が `true` の場合は、画面の中に監視対象が入ってきている状態なので、  
このような条件文で囲んであげて、`TextAnimation()` のところに監視対象を代入してあげる。  

これでコールバック関数の記述は完了する。  

<br><br>

⑧　最後に `ScrollObserver()` をインスタンス化してみる。  

第１引数はエレメント要素、  
第２引数はコールバック関数、  
第３引数はオプションを渡す。  

これで実装は完了する。  
最後に「scroll.js」というファイルを別に作成してやり、それを読み込んであげることで**スクロールを監視するクラス**が完成する。  


<br><br><br>

# 機能を追加する

<br>

## 監視を終了させる/させないを切り替える
第３引数に渡す `options` のオブジェクトに対して、  
`once` というプロパティを新しく設けてあげる。  

`once` の値が `false` の場合は、" **1度きりではない** "ということで、  
`unobserve` にしない、ということにする。  

```4D
const defaultOptions = {
    root: null,
    rootMargin: "0px",
    threshold: 0,
    once: true
};
this.options = Object.assign(defaultOptions, options);
this.once = this.options.once;
```

こうしてあげることで、何も設定されてこなければ `once` は `true` となり、  
`false` が設定されてくれば、`this.once` に `false` がセットされる。  

<br>

これを用いて、もし `once: true` であれば `unobserve()` を実行し、  
`once: false` であれば、一度入ってきたとしても `unobserve` は実行しない、という処理をつくることができる。  

<br>
<br>
<br>

## destroy()で開放をする
監視している対象の**解放**を行う。  

こうしたメソッドを用意してあげることによって、  
**ユーザーが不要になったタイミングでその処理を解放することができる**ので、大変有用となる。  

<br>

まず `const io` となっていたところを `this.io` としてやる。  

```rb
this.io = new IntersectionObserver(callback.bind(this), this.options);
```

それから `destroy()` の中で `this.io.disconnect()` を呼んでやる。  

```rb
destroy() {
    this.io.disconnect();
}
```
これで準備は完了。  

<br>

この状態で、`so.destroy()` を呼んでやると、  
`IntersectionObserver()` の監視が止まり、スクロールの検知が終了する。  

<br>
<br>
<br>

## polyfillを導入する
**polyfill** とはブラウザに後方互換を持たせるライブラリのこと。  

`IntersetionObserver()` というのは割と新しいクラスなので、  
このクラスが使えない古いブラウザでも同じように動作させるために、ライブラリをインポートして補完させることができる。  

たとえば `IntersetionObserver()` の **polyfill** でいえば、  
Github にGoogle社が作った polyfill が載っているので、  
そのファイルを読み込んでやれば、機能が働くことになる。  

<br>

まずは「index.html」内でファイルを読み込んであげて、  
polyfill を使うときに `this.io.POLL_INTERVAL` というプロパティに対して、  
間隔を **ms** で設定してあげる。  

```rb
this.io.POLL_INTERVAL = 100;
```

    これは IntersectionObserver() が使えない代わりに、  
    scroll イベントに対して監視をおこなう、という処理が内部で行われている  

    scroll イベントというのはかなり連続的に発生するイベントなので、  
    その間隔を POLL_INTERVAL プロパティで設定している  

    なので上の値だと、100ms毎にスクロールを監視する、という設定になっている

























